## Day23——命名管道

### 相关函数

| void bzero(void *s, size_t n);      | \#include <strings.h>  <br />// 必须包含的头文件（注意是 strings.h，不是 string.h） | 将指定内存区域的所有字节置为 0                    |
| ----------------------------------- | ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------- |
| void FD_ZERO(fd_set *set);          |                                                              | 初始化文件描述符集合                              |
| void FD_SET(int fd, fd_set *set);   |                                                              | 向文件描述符集合添加要监听的文件描述符            |
| void FD_CLR(int fd, fd_set *set);   |                                                              | 从文件描述符集合移除一个文件描述符,不再监听移除项 |
| int  FD_ISSET(int fd, fd_set *set); |                                                              | 判断某个文件描述符, 是否在文件描述符集合中        |

```c
#include <sys/select.h>
#include <sys/time.h>
#include <sys/types.h>
#include <unistd.h>
int select(
    int nfds, // 被监听文件描述符集合最大的文件描述符+1 (最大的文件描述符+1)
    fd_set *readfds, // 要监听的: 读操作文件描述符集合
    fd_set *writefds, // 要监听的: 写操作文件描述符集合
    fd_set *exceptfds, // 要监听的: 异常操作文件描述符集合
    struct timeval *timeout // 监听时候的阻塞时间:NULL代表一直等待直到指定就绪,0代表不等待检查文件描述符立即返回
);
//	调用select之后, select会阻塞进程, 去监听设置的文件描述符状态; 直到监听到至少一个文件描述符就绪, select解除阻塞状态, 并携带就绪的文件描述符返回。
//	监听集合和监听完毕之后携带的就绪集合, 是同一个fd_set存储。(传入传出参数, 非const指针) (意味着在循环中, 每次都要重置监听集合set)
        
struct timeval {
    long    tv_sec;         // seconds: 秒
    long    tv_usec;        // microseconds: 微秒 (1秒 = 1000 000微秒)
};
// 可以在select函数中设置指定的时间, 来限制select的阻塞时间。
// 如果设置了阻塞时间,  可以通过select的返回值确定到底之超时返回,还是就绪返回。
int res_select = select(10, &set, NULL,NULL, &time_val);
```

1. ==**select底层顺序**==

   1. 创建监听集合fd_set, 并初始化
   2. 把要监听的文件描述符加到fd_set集合中
   3. 调用select开始监听
   4. select函数, 把处于用户态的监听集合拷贝到内核态空间
   5. 内核进程根据拷贝到内核态的监听集合, **轮询**访问文件描述符对象, 监听状态变化 (轮询范围,根据select的最大文件描述符参数)
   6. 在一次轮询过程中, 发现有文件状态就绪, 把就绪状态文件描述符放回拷贝到内核态的监听集合中, 并触发select结束阻塞
   7. 把内核态的存储就绪的文件描述符集合, 拷贝回用户态
   8. select结束

2. 有名管道即命名管道——本质只是一个在内存中的数据流或缓冲区

   - 这个文件本身不存储数据（它不占用磁盘空间来存储长期数据），而是作为一个通信接口存在 (它是一个文件系统标识, 方便我们以**操作文件系统的方式**读写管道的缓冲区)。
   - 命名管道, 从一端读取数据, 从另一端写入数据。使用命名管道, ==**必须读端写端同时打开, 无法单独去打开读端或者写端**==
   - 命名管道是一种半双工通信, 但是我们一般把它当作单工管道使用(  即: 一个进程只打开它的写端写数据,  另一个进程只打开它的读端读数据)。

3. **读写端均打开时**

   - 当管道**缓冲区无数据**, **读**管道的操作将被**阻塞**
   - 当管道**缓冲区写满**, **写**管道将被**阻塞**

4. **在管道操作中，若一端关闭**

   - **写端关闭**

     读端可以**继续读取**缓冲区的剩余数据, 如果缓冲区没有剩余数据, 读取操作仍会继续，但读取操作(read)直接**返回0**。

   - **读端关闭**

     写端继续向管道中写数据的时候, 会导致写操作(write)**触发SIGPIPE信号**, 进而**导致进程异常终止**。

5. **通信的方式**

   | 通信方式   | 描述                                                 |
   | ---------- | ---------------------------------------------------- |
   | 单工通信   | 永远只能由一方向另一方发送数据                       |
   | 半双工通信 | 双方都可以收发数据, 但是在同一时刻只能一端发另一端收 |
   | 全双工通信 | 两端可以同时收发数据                                 |

6. `Ctrl+D` 

   是 Linux/Unix 系统中给终端程序发送 **EOF（End of File，文件结束符）** 的快捷键，你可以把它理解成「告诉程序 “我输入完了，没有更多内容了”」的信号。

7. `read()` 是**字节流读取函数**，它只会按字节读取数据到缓冲区，不会直接识别 “整数”
   但是read却可以从管道中读取整数，因为管道中的是二进制数据流，读取时以整型解释就能读取成功

   ```c
   int  str_length = 0;
   read(pipe_fd, &str_length, sizeof(int));
   ```

   **而write可以直接传整型数据**
